+++
title = "Wenn Grenzen überschritten werden: Flucht in die Freiheit"
date = "2024-10-02"
draft = true
pinned = false
tags = ["DDR", "Familiengeschichte", "Flucht", "Reportage", "Freiheit", "Diktatur", "Geschichte"]
+++
{{<lead>}}
Es ist ein warmer Spätsommerabend 1957, ein wohliges Gefühl breitet sich aus. Die letzte Ernte ist eingefahren, die Arbeit getan. Doch dunkle Wolken der Bedrohung ziehen auf, Familie xy muss eine gravierende Entscheidung treffen. Sie wagt die Flucht, verlässt die DDR. Diese Reportage begibt sich auf die Spuren der Familie xy und anderen Schicksalen und beleuchtet Beweggründe, Ängste und Stärkung der Menschen in dieser Zeit. Und was geht uns dieses Thema in der heutigen Zeit überhaupt an?
{{</lead>}}
Regen prasselt auf die Pflastersteine vor dem Hof der Familie xy mit der Hausnummer neun in Kössuln, DDR (Deutsche Demokratische Republik). Es ist zweiundzwanzig Uhr und rabenschwarze Nacht. In der Luft liegt Anspannung, niemand sagt ein Wort. Nur die Regentropfen hört man auf dem Boden aufklatschen, und jetzt auch die Plane rascheln, womit die Mutter Alice und Christa, Otto, Alice und Ruth zugedeckt werden. Sie sitzen bereits auf dem Breschwagen, der sie gleich zum Taxi bringen soll. Herbert bindet dem Pferd Susi Lappen unter die Hufe, niemand soll sie hören. Die Nacht wirkt gespenstisch und ängstlich schmiegen sich die vier Kinder an ihre Mutter Alice. Dunkelheit, wohin das Auge schaut; Strassenlampen gibt es keine. Es ist, als ob alle die Luft anhalten würden, als der Wagen losrollt. Wilfried öffnet das zweiflügelige Hoftor, ein Quietschen ertönt. Knarzend erträgt die Kutsche das Gewicht des Vaters Herbert, der soeben auf die Kutsche steigt. Susi setzt sich in Bewegung, dumpfes Hufgeklapper ertönt. «Mein Kind, mein Kind!», verzweifelt versucht Oma Zellmann, den Regen zu übertönen, was ihr jedoch nicht gelingt. Susi läuft in einem konstanten Tempo immer weiter und weiter, es riecht nach Regen, nassem Holz und feuchten Kleidern. An der Schule vorbei, rechts abbiegen, bei Richter Säckchen über das Stoppelfeld, fort ins Dunkel. So entschwindet die Familie den Blicken Wilfrieds, der zu diesem Zeitpunkt zwanzigjährig ist. Dieser bleibt nämlich auf dem Hof, damit sein sechzehnjähriger Bruder Herbert, der etwa hundertfünfzig Kilometer weit weg in einer Lehre ist, nicht allein zurückbleibt. Wilfried wagt sich noch einmal in die dunkle Nacht hinaus, er soll Pferd und Kutsche wieder nach Hause holen. Querfeldein kämpft er sich durch den Regen, läuft durch die Kirschbaumallee und kann endlich Susi erkennen, welche mit gebeugtem Kopf den Regen über sich ergehen lässt und an einem Baum angebunden auf ihn wartet. Kalt läuft es Wilfried über den Rücken, er realisiert, dass er nun ganz allein ist, seine Familie ist weg. Ob er sie jemals wiedersehen wird? Kurzerhand sitzt Wilfried auf, Susis Körper hat eine wohltuende Wärme. Gemeinsam traben sie nach Hause. Dort angekommen, versorgt Wilfried Susi und wirft sich ins Bett, so wie er ist, nur die Schuhe zieht er aus. Sofort übermannt ihn der Schlaf.

Das Leben dieser Familie ist von einem Tag auf den anderen auf den Kopf gestellt, verursacht durch die Regierung der DDR. Nicht nur der Familie meines Grossvaters legt sie Steine in den Weg, auch vielen anderen Familien und Personen. Vor allem denen, die sich nicht ohne Probleme in das vorherrschende System einordnen können. Die Menschen haben Versorgungs- und Wohnungsprobleme. Ausserdem müssen sie auf Dinge, wie etwa Bananen, verzichten, da die DDR wenig Handelsbeziehungen hat und deshalb wenig importieren kann. Wahlbetrüge sind nachweisbar, der Staatssicherheitsdienst überschreitet Grenzen. Die Möglichkeit, dass der eigene Nachbar auch zur Stasi gehört, existiert und verunsichert. So kommt auch die Familie Lorenz in Bedrängnis. So stark, dass sie beschliesst, zu flüchten, was starke psychische und physische Strapazen bedeutet. Das geschriebene Heft Wilfrieds  erzählt über eben jene Strapazen. Ausserdem hatte ich die Ehre, mit Alice Schenk zu telefonieren und auf diese Weise spannende Details zu erfahren. Darüber hinaus konnte ich auch mit dem Experten zum Thema «DDR», Jens Gieseke, reden, was mir Aufschluss über Vieles gab. Ferner greife ich zurück auf zwei weitere Fluchtgeschichten. Zum einen auf die fiktive, jedoch auf wahren Begebenheiten beruhende Fluchtgeschichte aus dem Jugendroman «Jenseits der blauen Grenze» (2014), geschrieben von Dorit Linke, zum anderen auf die wahre Fluchtgeschichte der beiden Familien Strelzyk und Wetzel, eindrücklich in Szene gesetzt von dem Regisseur Michael Bully Herbig im Film und Thriller «Ballon» (2018). 

## Die DDR
